The importance of fungi in the ecosystem cannot be overestimated. Not only are they key decomposers, they also provide food and digestive aid to many animals, and most plants rely on fungi living in their roots for minerals, nutrients and protection. This relationship between plants and fungi is what is known as a mycorrhizal symbiosis. One group of plants, the Orchidaceae, are particularly reliant on this symbiosis, as their seeds do not contain nutritional resources and are obligately dependent on a fungal symbiont to provide nutrients in order to germinate and reach phosynthetic stage. Despite this importance, the ecological processes that influence the distribution of fungi, and the associated environmental and biotic factors, are still unclear.

Fungi are often invisible to human eye and the soil is a very complex system, containing many organisms. By sampling the specific obligate fungi that live in the orchid roots, orchid mycorrhizal funghi (OrM) we can explore the ecological mechanisms that contribute to their distribution.

In this study I constructed a database of all known European OrM and used a combination of phylogenetic analysis, multivariate analysis and hierarchical species distribution modelling. I found that OrM families were phylogenetically distinct, but that OTUs were poorly resolved. Multivariate analysis revealed that precipitation and soil chemical variables (mainly potassium) were important in determining the distribution of OrM. Hierarchical species distribution modelling revealed that most OrM taxa had either positive or negative residual cooccurrence, indicating that ecological mechanisms such as competition and facilitation may be important to explain the distribution of OrM. The results presented here represent a useful starting point for detailed experiments for understanding important belowground interactions and conservation of soil biodiversity.

**Keywords:** *fungal ecology, mycorrhizas, orchidaceae, hierarchical  model of species community, joint species distribution model*

## Riassunto

L'importanza dei funghi negli ecosistemi non può essere sovrastimata. Oltre ad essere decompositori chiave, forniscono cibo e supporto digestivo a molti animali, mentre la maggior parte delle piante dipende dai funghi che vivono nelle loro radici per minerali, nutrienti e protezione. Questa relazione tra piante è funghi è nota come simbiosi micorrizica e un gruppo di piante, le Orchidaceae, sono particolarmente dipendenti da questa simbiosi. I loro semi non contengono nutrienti e dipendono dai funghi per ottenere i nutrienti necessari alla germinazione e al raggiungimento dello stadio fotosintentico. Nonostante ciò, i processi ecologici che influenzano la distribuzione dei funghi, e i fattori ambientali e biotici associati, sono ancora poco chiari.

I funghi sono solitamente invisibili all'occhio umano e il suolo è un sistema molto complesso, in cui vivono molti organismi. Campionando i funghi che vivono nel sistema radicale delle orchidee, i funghi micorrizici delle orchidee (FMO), possiamo esplorare i meccanismi ecologici che contribuiscono alla loro distribuzione.

In questo studio ho costruito un database di tutti i funghi micorrizici conosciuti in Europa e ho usato una combinazione di analisi filogenetica, analisi multivariata e modellistica gerarchica di distribuzione delle specie. Ho trovato che le famiglie di FMO sono filogeneticamente distinte, ma a livello delle unità tassonomiche operative (OTU) i risultati non sono ben risolti. L'analisi multivariata ha rivelato che le precipitazioni e le caratteristiche chimiche del suolo (principalmente il potassio) sono importanti nel determinare la distribuzione dei FMO. La modellistica gerarchica di distribuzione delle specie ha rivelato che la maggior parte dei taxa di FMO hanno una correlazione nella presenza, positiva o negativa, a indicazione che meccanismi ecologici come competizione e facilitazione potrebbero essere importanti per spiegare la distribuzione dei FMO. I risultati presentati rappresentano un utile punto di partenza per futuri esperimenti e per comprendere importanti interazioni nel suolo e la conservazione della biodiversità.


**Parole chiave:** *ecologia dei funghi, micorrize, orchidaceae, hierarchical  model of species community, joint species distribution model*